[[C]]

Часто нам удобно думать о работе приложения как о наборе реакций на действия пользователя. Какие события могут произойти и как программа должна на них реагировать? 
Один из распространенных примеров это графические приложения. Для их создания мы используем графические библиотеки: GTK, QT, Nuklear, Swing(Java), которые позволяют создавать кнопки, текстовые поля и другие элементы графического интерфейса.

Нам интересно описывать, что происходит, когда пользователь наводит курсор на кнопки, щелкает по ним, вводит текст в поля, ... Библиотеки помогают нам в этом, предоставляя возможность описать реакцию на каждое событие. **Реакции задаются через передачу в одну функцию (регистратор) адреса другой функции (обработчика), которую нужно вызывать каждый раз при наступлении события -** отсюда и название таких-функций обработчиков, "call back". Because the programm calls them back then the event happens.

При этом обработчики событий должны принимать в аргументах всю необходимую им информацию. Как правило, это описание события и некий *контекст* в котором оно происходит. Контекст должен включать в себя все данные, необходимые для обработки события, например:
- слепок состояния программы на момент выполнения (копии значений важных переменных).
- адреса тех переменных, которые необходимо изменять при наступлении события (чтобы и другие части программы увидели измененные данные).

Теоретически, можно было бы использовать изменяемые глобавльные переменные для передачи данных в обработчики, но мы помним, что *изменяемых глобальных переменных следует избегать*.

Попробуем сымитировать программу с несколькими кнопками, но без графического интерфейса: для нажатия на кнопку нужно будет ввести ее номер. В этой программе 2 кнопки:
- 0: `[Say meow]`, при нажатии выводит `Meow!`.
- 1: `[Status]`, при нажатии выводит количество нажатий на первую.