## История
На заре индустрии ФС не было, они были не нужны, так как в используемых перфокартах и (затем) магнитных лентах доступ можно было осуществлять исключительно последовательно.
*1956 - появление первого жесткого диска Ramac I.*

## HDD
**Случайный доступ** - чтение и запись по произвольному смещению относительно начала.
**Ротационная задержка** - время на позиционирование головки для чтения нужного сектора.

## FS

**Файловая система** - порядок, определяющий способ организации, хранения, именования данных на носителях информации в компьютерах. Файловая система определяет формамт содержимого и способ физического хранения информации, которую принято группировать в виде файлов. Конкретная файловая система определяет размер имен файлов (и каталогов), максимальный возможный размер файла и раздела, набор атрибутов файла. Некоторые файловые системы представляют сервисные возможности, например, разграничение доступа или шифрование файлов.

**Файловая система** связывает носитель информации с одной стороны и API для доступа к файлов - с другой. Когда прикладная программа обращается к файлу, она не имеет никакого представления о том, каким образом расположена информация в конкретном файле, так же как и о том, на каком физическом типе носителя он записан. Всё, что знает программа - это имя файла, его размер и атрибуты. Эти данные она получает от драйвера файловой системы. Именно файловая система устанавливает, где и как будет записан файл на физическом носителе (например, жёстком диске).

## Задачи FS
- именование файлов;
- программный интерфейс работы с файлами для приложений;
- отображения логической модели файловой системы на физическую организацию хранилища данных;
- организация устойчивости файловой системы к сбоям питания, ошибкам аппаратных и программных средств;
- содержание параметров файла, необходимых для правильного его взаимодействия с другими объектами системы (ядро, приложения и пр.).

## Термины

- Логический блок (очень часто 4 кБ)
- Фрагментация файловой системы
- Логический диск
- Виртуальный диск

