[[OS]]

На страже движения за открытый исходный код стоит организация *Open source Initiative (OSI)*
Хотя основная цель разработки открытого программного обеспечения заключается в том, чтобы источник кода оставался доступным всем, организация *OSI* определяет и другие цели.
## Правила open source лицензий

- **Право на свободное распространение**. Лицензия не должна ограничивать продажу или свободное распространение программного обеспечения.
- **Исходный код**. Дистрибутив приложения должен включать его исходный код, причем распространение приложения должно быть разрешено как в виде исходных кодов, так и в скомпилированной форме.
- **Производственные продукты**. Лицензия должна разрешать также внесение изменений в производные продукты и их распространение на тех же условиях.
- **Целостность исходного кода автора**. Лицензия может потребовать, чтобы те, кто использует исходный код, удалили имя или версию исходного проекта, если они изменяют этот код.
- **Недопустимость дискриминации в отношении пользователей**. В лицензии недопустимы условия, дискриминирующие отдельного человека или группы людей.
- **Недопустимость дискриминации в отношении области применения**. Лицензия не может ограничивать пользователей в выборе области применения программного обеспечения. Например, она не может включать условия, запрещающие использование ПО для бизнеса или генетических исследований.
- **Распространение лицензии**. Вторичные пользователи не должны быть ограничены дополнительными лицензионными соглашениями.
- **Лицензия не должна быть специфичная для конкретного продукта**. Права на применение приложения не должны зависеть от того, является ли оно частью определенного программного пакета или нет.
- **Лицензия не должна ограничивать использование других продуктов**. В лицензии недопустимы ограничения на применение других продуктов, распространяемых с лицензируемым программным обеспечением.
- **Нейтральность по отношению к технологиям**. Никакие условия лицензии не должны быть обусловлены использованием тех или иных технологий, стиля или интерфейса.

Лицензии с открытым исходным кодом, которые задействуются в проектах разработки программного обеспечения, должны соответствовать этим критериям, чтобы подходить под стандарты *OSI*. Около 70 различных лицензий принято по этим стандартам. Такое программное обеспечение обозначается наклейкой *OSI Certified Open Source Software*. Кроме *GPL*, существуют и другие популярные лицензии, одобренные *OSI*.

## Популярные лицензии

- **LGPL** (GNU Lesser General Public License). Используется для распространения библиотек, от которых зависят другие прикладные программы.
- **BSD** (Barkeley Software Distribution License). Ползволяет распространять исходный код, при этом он должен сохранять информацию об авторских правах *BSD* и не использовать имена авторов для поддержки или продвижения производного программного обеспечения без письменного разрешения. Главное различие между *GPL* и *BSD* в том, что *BSD* не требует, чтобы те, кто изменяет код, делились им с сообществом. Именно поэтому производители проприетарного ПО, такие как Apple и Microsoft, применяют код *BSD* в своих операционных системах.
- **MIT**. Похожа на лицензию *BSD*, но не требует соблюдения стандартов одобрения и продвижения.
