[[CONTAINERIZATION]]

**Оркестрация** - разработка систем, где взаимодействие между компонентами или службами происходит при координации центральным контроллером или оркестратором - дирижером - который координирует выполнение различных задач или процессов, направляя их к соответствующим участникам или системам на основе заранее определенных правил и условий. В контексте программирования и архитектуры систем это означает централизованное управление потоком задач и действий в системе.

Оркестрация нужна **для управления контейнерами** с программами, их жизненным циклом, масштабированием, развертыванием. Эта технология помогает специалистами *рационально планировать ресурсы, производить автоматическое масштабирование, выполнять балансировку нагрузки.
Оркестрация данных - это незаменимый метод в работе облачных сервисов. *Он помогает управлять множеством виртуальных машин, сетевыми устройствами, хранилищами данных, а также другими компонентами инфраструктуры. Можно автоматически масштабировать ресурсы в зависимости от нагрузки, выполнять обновления без прерывания работы сервисов.

## Функции оркестраторов

- **Автоматизирет процессы**. Создаются скрипты для автоматизации повторяющихся задач - развертывание приложений, управление конфигурациями, мониторинг, отладка. Становится меньше рутинной работы, увеличивается эффективность работы команды.
- **Управляет контейнерами**. Оркестраторы работают с разными инструментами - например, Kubernetes, Mesosphere Marathon. Это позволяет управлять запуском, остановкой, а также масштабированием контейнеров.
- **Создает оркестрационные платформы**. Это программные продукты или наборы инструментов. Технология позволяет не только разработать их, но и настроить. Можно интегрировать эти платформы с существующими программами для мониторинга.
- **Выполняет мониторинг и логирование**. Это позволяет отслеживать состояние и производительность инфраструктуры. В итоге можно быстро реагировать на проблемы, а также улучшать процессы.
- **Открывает возможности для машстабирования**.

## Преимущества оркестраторов

- Упращение управления контейнерами.
- Автоматизация процессов.
- Повышение надежности и отказоустойчивости.
- Совместимость с различными платформами.
- Поддержка микросервисной архитектуры.
- Обеспечение безопасности.
- Гибкость + масштабируемость.

## Недостатки оркестраторов

- **Высокая сложность управления.** Когда контейнеров очень много, возможны трудности с их настройкой. Также они требуют значительных ресурсов для мониторинга.
- **Ограниченная совместимость.** Некоторые программы могут быть менее совместимы с контейнерами, что может привести к проблемам при развертывании.
- **Производительность.** Если в системе много узлов, ее производительность может снизиться, особенно при высоких нагрузках.
- **Сложное обслуживание.** Поддержка оркестраторов требует специальных знаний, а также инструментов.
- **Затраты на обучение персонала.** Ему нужно будет пройти специализированное обучение, получить опыт. Это увеличивает траты компании на персонал.

## Популярные инструменты

- Kubernetes (K8S)
- Docker Swarm
- Apache Mesos
- Red Hat OpenShift
- Nashicorp Nomad

## Kubernetes

K8S - платформа, которая вобрала в себя огромное и непрерывно растущее количество сервисов и возможностей. Ее основная функция заключается в планировании рабочей нагрузки на контейнеры в рамках вашей инфраструктуры, и это далеко не все.

### Возможности K8S

- Мониторинг систем хранения данных
- Распространение секретной информации
- Проверка работоспособности приложений
- Репликация узлов с приложениями
- Горизонтальное автомасштабирование подов
- Именование и обнаружение
- Балансировка нагрузки
- Обкатка обновлений
- Мониторинг ресурсов
- Доступ к журнальным файлам и их обработка
- Отладка приложений
- Предоставление аутентификации и авторизации