### Фронт работ

**HUB** - необходимость реализации взаимодействия с android клиентом, 
**Датчик (прошивка)** - есть вариант взять на себя модификацию, добавить режим энергосбережения

## HUB

**PlatformIO IDE** - vs code extenstion
platform = (expressif 32 3.2.1)
installing - embedded -> expressif 32

собрать прошивку -> прошить прошивку -> (подключенное по usb устройство) смотреть консольные логи

дебага нет.

основной инструмент отладки - использование логов.

`partitions.csv` - разметка памяти на разделы

`void app_main()` - аналог `main()`

приложение одно, но можно создавать tasks (продвинутый вариант многопотока)

используется **RTOS**

через SSH туннель поднимали backend сервер

есть конфиг WI-FI

у каждого устройства есть очередь команд 

**bluFi** - для подключения android устройств

устройства работают через радиомодуль 433 мГц

### Чего не хватает в hub?

- Взаимодействия с android устройствами
- Расширять взаимодействия с backend

Backend нужен для автоматизации работы системы. 
Хотелось бы чтобы можно было мапить сенсоры на этажи/комнаты. (помечать, что устройства находяться в определенной комнате).
Все данные с телеметрии должны идти в backend.


Описываем требования (что хотим делать, как оно должно работать, поставить себя на место пользователя)
Реализуем это программно 

Важно прописывать документацию, взаимодействия, алгоритмику и функциональность.


#### About microcontrollers

Для датчика необходима батарейка 3.6V

ST-LINK нужна для подключения датчика к хабу

Esp32 devkit для андроеедов (прошиваем и даем им, чтобы могли тестить)

Raspberry pi 3 - на нем можно развернуть backend

Raspberry pi OS

merge стратегия

### Tasks
- **22.01** - начать разбираться в коде. Начинаю с блока **connectivity/properties.hpp и ухожу в  /device, а потом дальше разбираю блок connectivity**.
- 

