[[OS]]

>[!info] Определение
>**Виртуализация** - предоставление набора вычислительных ресурсов или их логического объединения, абстрагированное от аппаратной реализации, и обеспечивающее при этом логическую изоляцию  друг от друга вычислительных процессов, выполняемых на одном физическом ресурсе.

### Проблематика. Use-cases.

- **Разработка нового железа**
	- RISC-V на x86
	- новые GPU, CPU
- **Использование/разработка программ для другой ОС и/или другой архитектуре**
	- Эмуляция архитектуры X на архитектуре Y
		- x86 на ARM (Apple Rosetta)
	- Эмуляция игровых консолей
	- Эмуляция телефонов (Android Studio/Xcode)
- **Утилизация железного ресурса**
- **Единообразие парка машин, масштабирование (cloud)**
- **Безопасность**

### Термины

**Host OS**
**Guest OS** - то, что будет работать в виртуалках

[**Hypervisor**](HYPERVISOR) - ПО обеспечивающее изоляцию ОС друг от друга, управление ресурсами. Существуют версии гипервизора, которые могут работать без хост-ОС. Популярные гипервизоры: VMwate Workstation, QUEMU, Parallels, VurtualBox, Xen.

**Аппаратная виртуализация** - как правило это Intel VT или AMD-V, аппаратные расширения, которые ускоряют работу систем виртуализации.

**Виртуализация** - абстрагирование ресурсов от железной (аппаратной части), обеспечение изоляции процессов с целью запуска n-ого количества ОС на компьютере X. (x86 -> x86. То есть *одна архитектура*. Нет возможности иммитации другой аппаратной архитектуры. )

**Эмуляция** - полная (в том числе на аппаратном уровне) *иммитация платформы X на платформе Y*. Пример: позволяет запустить старую 8-битную приставку на архитектуре x86 (PC). Эмулятор - софт, который внутри себя эмулирует аппаратную плафторму. 

**Overcommitment** - a concept in computing that covers the assigment of more memory to virtual computing devices (or process) than physical machine they are hosted, or running on, actually has.

### Виды/классификация

- По ресурсу (CPU, Memory, Network, Disk image)
- По уровню виртуализации (с/без эмуляции)
- По типу (динамическая трансляция, паравиртуализация, аппаратная виртуализация, *контейнерная виртуализация*)

### Плюсы и минусы виртуализации как подхода

**Плюсы:**
- Полное абстрагирование от хостовой ОС
- Безопасность
- Максимальная гибкость
**Минусы:**
- Потеря производительности для работы механизма виртуализации/эмуляции.
- Частный случай: большая потеря производительности, если софт использует специализированные инструкции из архитектуры X.
- Overhead в виде ядер в гостевых ОС. ( Overhead - лишняя бесполезная нагрузка ).

